# 01-프로그래밍

### 1.1 프로그래밍이란?

* 프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 `커뮤니케이션`. 이를 위해 먼저 무엇을 실행하고 싶은지 정의할 필요가 있다. 프로그래밍에 앞서 해결해야 할 문제(요구사항)를 명확히 이해한 후 적절한 문제 해결 방안을 정의할 필요가 있다.
* 대부분의 문제(요구사항)는 복잡하며 명확하지 않을 수도 있다. 따라서 문제를 명확히 이해하는 것이 우선되어야 하며 복잡함을 단순하게 분해하고 자료를 정리하고 구분해야 하며 순서에 맞게 행위를 배열해야 한다.
* 즉, 프로그래밍이란 0과 1밖에 알지 못하는 기계가 실행할 수 있을 정도로 `정확하고 상세하게 요구사항을 설명`하는 작업이며, 그 결과물이 바로 코드다.
* 문제 해결 방안을 고려할 때 컴퓨터의 입장에서 문제를 바라봐야 하며, 이때 필요한 것이 `Computational thinking(컴퓨팅 사고)`이다. 논리적, 수학적 사고가 필요하며, 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며, 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.

### 1.2 프로그래밍 언어

* 문제 해결 능력을 바탕으로 정의된 문제 해결 방안은 컴퓨터에게 전달되어야 한다. 이때 명령을 수행할 주체는 컴퓨터다. 따라서 사람이 이해할 수 있는 언어가 아니라 컴퓨터가 이해할 수 있는 언어, 즉 기계어로 명령을 전달해야 한다.
* 기계어로 직접 명령을 전달하는 대신 사람이 이해할 수 있는 약속된 구문으로 구성된 "프로그래밍 언어"를 사용해 프로그램을 작성한 후, 그것을 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변환하는 일종의 번역기를 이용한다. 이 번역기를 `컴파일러` 혹은 `인터프리터`라고 한다.
* 프로그래밍은 프로그래밍 언어를 사용해 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 `커뮤니케이션`이다. 프로그래밍 언어는 `구문`과 `의미`의 조합으로 표현된다.

### 1.3 구문(syntax)과 의미(semantics)

```javascript
const number = 'string';
console.log(number * number) // NaN
```

* 자바스크립트의 변수에는 어떠한 타입의 값도 할당할 수 있다. 따라서 위 예제는 문법적으로 전혀 문제가 없다. 하지만 의미적으로 옳지 않다. number라는 이름의 변수에 문자열이 할당되어 있기 때문이다. number라는 이름의 변수에는 숫자를 할당하는 것이 의미적으로 옳다.
* 결국 문제 해결 능력을 통해 만들어낸 해결 방안은 프로그래밍 언어의 문법을 사용해 표현한다. 즉, 작성된 코드는 해결 방안의 구체적 구현물이다. 그리고 이것은 프로그래밍 언어의 문법에 부합하는 것은 물론이고 수행하고자 하는 바를 정확히 수행하는 것, 즉 `요구 사항이 실현(문제가 해결)`되어야 의미가 있다.
* 대부분의 프로그래밍 언어는 "변수와 값", "키워드", "연산자", "표현식과 문", "조건문"과 "반복문"에 의한 "흐름 제어", "함수", 그리고 자료구조인 "객체", "배열" 등과 같은 문법을 제공한다.
* 프로그래밍 언어가 제공하는 문법을 적절히 사용하여 변수를 통해 값을 저장하고 참조하며 연산자로 값을 연산, 평가하고 조건문과 반복문에 의한 흐름제어로 코드의 실행 순서를 제어하고 함수로 재사용 가능한 문의 집합을 만들며 객체, 배열 등으로 자료를 구조화한다.
* `결국 프로그래밍은 요구 사항의 집합을 분석해서 적절한 자료구조와 함수의 집합으로 변환한 후, 그 흐름을 제어하는 것이다.`

> Reference
>
> 모던 자바스크립트 DEEP DIVE
