# 03-자바스크립트 개발 환경과 실행 방법

### 3.1 자바스크립트 실행 환경

* 모든 브라우저와 Node.js는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 따라서 자바스크립트는 브라우저 환경 또는 Node.js 환경에서 실행할 수 있다.
* 주의할 점은 브라우저와 Node.js는 용도가 다르다는 것. 브라우저는 HTML, CSS, JS를 실행해 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것이 목적, Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 주 목적.
* 따라서 브라우저와 Node.js 모두 자바스크립트의 코어인 ECMAScript를 실행할 수 있지만 이외 추가 제공 기능은 호환 X. 예를 들어, 브라우저는 파싱된 HTML 요소를 선택하거나 조작하는 기능의 집합인 DOM API를 기본적으로 제공한다. 하지만 Node.js는 X. 브라우저 외부 환경에서는 HTML 요소를 파싱해서 객체화한 DOM을 직접 다룰 필요가 없기 때문.
* 반대로 Node.js에서는 파일을 생성하고 수정할 수 있는 파일 시스템을 제공하지만 브라우저는 X.
* 요약하면 브라우저는 ECMAScript + 클라이언트 사이드 Web API, Node.js는 ECMAScript와 Node.js 고유의 API 지원

### 3.2 웹 브라우저

#### 3.2.1 개발자 도구

* Elements: 로딩된 웹페이지의 DOM과 CSS를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인해볼 수 있다.
* Console: 로딩된 웹페이지의 에러를 확인하거나 자바스크립트 소스코드에 작성한 console.log 메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다.
* Sources: 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅할 수 있다.
* Network: 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청 정보와 성능을 확인할 수 있다.
* Application: 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다.

#### 3.2.2 콘솔

* 자바스크립트 코드에서 에러가 발생해 애플리케이션이 정상적으로 동작하지 않을 때 가장 우선적으로 살펴봐야 할 곳.

#### 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행

* 브라우저는 HTML 파일을 로드하면 script 태그에 포함된 자바스크립트 코드를 실행한다.

```html
// 03-01
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">

<head>
    <meta charset="UTF-8">
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge">
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
    <title>Counter</title>
</head>

<body>
    <div id="counter">0</div>
    <button id="increase">+</button>
    <button id="decrease">-</button>
    <script>
        // 에러를 발생시키는 코드: 선택자는 'counter-x'가 아니라 'counter'를 지정해야 한다.
        const $counter = document.getElementById('counter-x')
        const $increase = document.getElementById('increase')
        const $decrease = document.getElementById('decrease')

        let num = 0
        const render = function () { $counter.innerHTML = num }

        $increase.onclick = function () {
            num++
            console.log('increase 버튼 클릭', num)
            render()
        }

        $decrease.onclick = function () {
            num--
            console.log('decrease 버튼 클릭', num)
            render()
        }
    </script>
</body>

</html>
```

#### 3.2.4 디버깅

* 개발자 도구 source 패널로 이동
* 에러가 발생한 위치에 빨간 밑줄이 표시
* 에러가 발생한 코드 왼쪽의 라인 번호를 클릭해 브레이크포인트(중단점) 표시
* 다시 버튼을 클릭하면 디버깅 모드 진입

### 3.3 Node.js

* 클라이언트 사이드, 즉 브라우저에서 동작하는 간단한 웹 애플리케이션은 브라우저만으로도 개발할 수 있다. 하지만 프로젝트의 규모가 커짐에 따라 React, Angular, Lodash 같은 프레임워크 또는 라이브러리를 도입하거나 Babel, Webpack, ESLint 등 여러 가지 도구를 사용할 필요가 있다. 이때 Node.js와 npm이 필요하다.

#### 3.3.1 Node.js와 npm 소개

* Node.js: 크롬 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경. 브라우저에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서 동작시킬 수 있는 자바스크립트 실행 환경
* npm: node package manager. 자바스크립트 패키지 매니저. Node.js에서 사용할 수 있는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키치 설치 및 관리를 위한 CLI(Command Line Interface)를 제공.

### 3.4 비주얼 스튜디오 코드

* 브라우저의 콘솔 또는 Node.js의 REPL에서 자바스크립트 코드를 실행할 수 있지만 애플리케이션을 개발하는 단계에서 사용하기에는 부족함이 많다. 코드 에디터를 사용하면 코드 자동 완성, 문법 오류 감지, 디버깅, Git 연동 등 강력하고 편리한 기능을 활용할 수 있다.
