# 04-변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

* 애플리케이션은 데이터를 다룬다. 아무리 복잡한 애플리케이션이라 해도 데이터를 입력(input)받아 처리하고 그 결과를 출력(output)하는 것이 전부다. 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.

```javascript
10 + 20
```

* 위와 같은 자바스크립트 코드를 실행하면, 자바스크립트 엔진이 자바스크립트 코드를 해석하고 실행한다.
* 자바스크립트 엔진이 위 코드를 `계산(평가)`하려면 먼저 10, 20, +라는 `기호(리터럴과 연산자)`의 의미를 알고 있어야 하며, 10 + 20이라는 `식(표현식)`의 의미도 `해석(파싱)`할 수 있어야 한다.
* 자바스크립트 엔진이 10 + 20이라는 식의 의미를 해석하면 + 연산을 수행하기 위해 먼저 + 연산자의 좌변과 우변의 숫자 값, 즉 피연산자를 기억한다. 사람은 계산과 기억을 모두 두뇌에서 하지만, 컴퓨터는 연산과 기억을 수행하는 부품이 나눠져 있다. 컴퓨터는 `CPU를 사용해 연산`하고, `메모리를 사용해 데이터를 기억`한다.
* `메모리`는 데이터를 저장할 수 있는 `메모리 셀`의 집합체이다. 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.

각 셀은 고유의 `메모리 주소`를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.

* 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.
* 위 예제의 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고 CPU는 이 값을 읽어 들여 연산을 수행한다. 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.
* 성공적으로 연산이 끝났고 연산 결과도 메모리에 저장되었지만 문제가 있다. CPU가 연산해서 만들어낸 숫자 값 30을 재사용할 수 없다는 것
* 연산 결과를 단 한 번만 사용한다면 문제가 없겠지만 연산 결과 30을 재사용하고 잎다면 메모리 주소를 통해 연산 결과 30이 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 외에는 방법이 없다. 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 위험한 일
* 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.
* `변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.`
* 간단히 말하자면 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, `값의 위치를 가리키는 상징적인 이름`이다. 상징적 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.
* 앞서 살펴본 코드를 변수를 사용해 다시 작성해 보자

```javascript
var result = 10 + 20;
```

* 10 + 20은 연산을 통해 새로운 값 30을 생성한다. 그리고 연산을 통해 생성된 값 30은 메모리 공간에 저장된다. 이때 메모리 공간에 저장된 값 30을 다시 읽어 들여 재사용할 수 있도록 값이 저장된 메모리 공간에 상징적인 이름을 붙인 것이 바로 변수다.
* 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름(result)을 `변수 이름(또는 변수명)`이라 한다. 그리고 변수에 저장된 값(30)을 `변수 값`이라 한다.
* 변수에 값을 저장하는 것을 `할당(대입, 저장)`이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 `참조`라 한다.
* 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

### 4.2 식별자

* 변수 이름을 `식별자`라고도 한다. `식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.`
* 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 따라서 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 한다. 이를 위해 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
* 위 식별자 result는 값 30을 식별할 수 있었다. 이를 위해 식별자 result는 값 30이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억해야 한다. 즉, 식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
* 이처럼 식별자는 `값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.` 식별자로 값을 구별해서 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다. 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
* 변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, `선언`에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

### 4.3 변수 선언

* 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다. 자세히 말하면 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
* `변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.`

> 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다. 자바스크립트 엔진은 키워드를 만나면 자신이 수행해야 할 약속된 동작을 수행한다. 예를 들어, var 키워드를 만나면 자바스크립트 엔진은 뒤에 오는 변수 이름으로 새로운 변수를 선언한다.

```javascript
var score; // 변수 선언(변수 선언문)
```

* 변수 선언은 변수 이름을 등록하고 값을 저장할 메모리 공간을 확보한다.
* 변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았기 때문에 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

```javascript
undefined는 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값이다.
```

* 자바스크립트 엔진은 선언 단계, 초기화 단계를 거쳐 변수 선언을 수행한다.

> 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리한다.
>
>
>
> 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 key-value 형식인 객체로 등록되어 관리된다.

* var score는 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록하고, 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다. 일반적으로 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것을 말한다.
* 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아있을 수 있다. 이러한 값을 garbage value라 한다. 따라서 메모리 공간을 확보한 다음, 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 garbage value가 나올 수 있다. 자바스크립트의 var 키워드는 암묵적으로 초기화를 수행하므로 이러한 위험으로부터 안전하다.
* 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자가 그렇다. 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined

var score; // 변수 선언문
```

* 위 예제를 살펴보면 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞서 있다. 자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한줄 씩 순차적으로 실행되므로 console.log(score)가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 console.log(score)가 실행되는 시점에서는 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.
* 그 이유는 `변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.`
* 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 이 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언, 함수 선언 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 평가 과정이 끝나면 비로소 변수 선언을 포함한 모든 선언물을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
* 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행된다. 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
* 이처럼 `변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)이라 한다.`
* 변수 선언 뿐 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 실행되기 때문이다.

### 4.5 값의 할당

* 변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다. 변수 선언과 값을 할당을 하나의 문(statement)으로 단축 표현할 수도 있다.
* 주의할 점은 `변수 선언은 런타임 이전에 실행되지만, 값의 할당은 런타임에 실행된다는 것`이다.
* 변수의 선언과 값의 할당을 하나의 문장으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다. 따라서 변수에 undefined가 할당되어 초기화되는 것은 변함이 없다.
* 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 곳에 값을 저장한다는 점에 주의하자.

### 4.6 값의 재할당

* 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
* 재할당은 변수에 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. 그래서 변수라고 한다. `만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.` 상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 다시 말해 상수는 단 한번만 할당할 수 있는 변수다.

> ES6에서 도입된 const 키워드를 사용해 선언한 변수는 재할당이 금지된다. 즉, const 키워드는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수를 선언한다. 따라서 const 키워드를 사용하면 상수를 표현할 수 있다.

* 재할당 이전의 변수 값은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않다. 다시 말해, 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않다. 아무도 사용하고 있지 않으니 필요하지 않은 것이므로 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.

> 가비지 콜렉터는 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능을 말한다. 더 이상 사용되지 않는 메모리란 간단히 말하자면 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간을 의미한다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

### 4.7 식별자 네이밍 규칙

* 식별자는 다음과 같은 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  * 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어, 달러 기호를 포함할 수 있다.
  * 단, 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 언더스코어, 달러 시호로 시작해야 한다. 숫자 시작은 허용하지 않는다.
  * 예약어는 식별자로 사용할 수 없다
