# 05-표현식과 문

### 5.1 값

* `값(value)은 식(표현식(expression)이 평가(evaluate)되어 생성된 결과`를 말한다.
* 평가란 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조하는 것을 의미
* 모든 값은 데이터 타입을 가지며, 메모리에 2진수, 즉 비트의 나열로 저장된다. 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다. 예를 들어, 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65지만 문자로 해석하면 'A'다.
* 변수는 `하나의 값`을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이라고 했다. 따라서 변수에 할당되는 것은 값이다.
* 값은 다양한 방법으로 생성할 수 있지만 가장 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것

### 5.2 리터럴

* `리터럴(literal)은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성해내는 표기법(notation)을 말한다.`
* 3은 단순한 아라비아 숫자가 아니라 숫자 리터럴이다. 사람이 이해할 수 있는 아라비아 숫자를 사용해 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성한다.
* 이처럼 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자(아라비아 숫자, 알파벳, 한글 등) 또는 미리 약속된 기호('', "", ., \[], {}, // 등)로 표기한 코드다.
* 자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴을 평가해 값을 생성한다. 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법이라고 할 수 있다.

|      리터럴      |                 예시                |
| :-----------: | :-------------------------------: |
|     정수 리터럴    |                100                |
|   부동소수점 리터럴   |                10.5               |
|    2진수 리터럴    |             0b01000001            |
|    8진수 리터럴    |               0o101               |
|    16진수 리터럴   |                0x41               |
|    문자열 리터럴    |          'Hello' "World"          |
|    불리언 리터럴    |             true false            |
|    null 리터럴   |                null               |
| undefined 리터럴 |             undefined             |
|     객체 리터럴    | { name: 'Lee', address: 'Seoul' } |
|     배열 리터럴    |            \[ 1, 2, 3 ]           |
|     함수 리터럴    |           function() {}           |
|   정규표현식 리터럴   |             /\[A-Z]+/g            |

### 5.3 표현식

* `표현식(expression)은 값으로 평가될 수 있는 문(statement)이다. 즉, 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조`한다.
* 표현식은 리터럴, 식별자(변수, 함수 등의 이름), 연산자, 함수 호출 등의 조합으로 이뤄질 수 있다. 즉, `값으로 평가될 수 있는 문은 모두 표현식`이다.

### 5.4 문

* `문(statement)은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위`다. 문의 집합으로 이뤄진 것이 바로 프로그램이며, 문을 작성하고 순서에 맞게 나열하는 것이 프로그래밍이다.
* 문은 여러 토큰으로 구성된다. `토큰(token)이란 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소를 의미`한다. 예를 들어, 키워드, 식별자, 연산자, 리터럴, 세미콜론이나 마침표 등의 특수 기호는 문법적인 의미를 가지며, 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 기본 요소이므로 모두 토큰이다.
* 문을 명령문이라고도 부른다. 즉, 문은 컴퓨터에 내리는 명령이다. 문이 실행되면 명령이 실행되고 무슨 일인가가 일어나게 된다.
* 문은 선언문, 할당문, 조건문, 반복문 등으로 구분할 수 있다.

### 5.5 세미콜론과 세미콜론 자동 삽입 기능

* 세미콜론은 문의 종료를 나타낸다. 세미콜론은 생략 가능하다. 이는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 해석할 때 문의 끝이라고 예측되는 지점에 세미콜론을 자동으로 붙여주는 `세미콜론 자동 삽입 기능(ASI, automatic semicolon insertion)`이 암묵적으로 수행되기 때문

### 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

* 표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수도 있다.
* 문에는 표현식인 문과 표현식이 아닌 문이 있다. 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문이며, 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문을 말한다. 예를 들어, 변수 선언문은 값으로 평가될 수 없다. 따라서 표현식이 아닌 문이다. 하지만 할당문은 값으로 평가될 수 있다. 따라서 표현식인 문이다.
* `표현식인 문과 표현식이 아닌 문을 구별하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해 보는 것`이다. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다. 하지만 표현식이 아닌 문은 값으로 평가할 수 없으므로 변수에 할당하면 에러가 발생한다.
