---
description: >-
  실행 컨텍스트(execution context)는 자바스크립트의 동작 원리를 담고 있는 핵심 개념이다. 실행 컨텍스트를 바르게 이해하면
  자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅 발생 이유, 클로저의 동작 방식, 그리고 태스크
  큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.
---

# 23-실행 컨텍스트

## 23.1 소스코드의 타입

4가지 타입의 소스코드는 실행 컨텍스트를 생성한다.

<table><thead><tr><th align="center">소스코드의 타입</th><th align="center">설명</th><th data-hidden></th></tr></thead><tbody><tr><td align="center">전역 코드</td><td align="center">전역에 존재하는 소스코드. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X</td><td></td></tr><tr><td align="center">함수 코드</td><td align="center">함수 내부에 존재하는 소스코드. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X</td><td></td></tr><tr><td align="center">eval 코드</td><td align="center">빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드</td><td></td></tr><tr><td align="center">모듈 코드</td><td align="center">모듈 내부에 존재하는 소스코드. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함 X</td><td></td></tr></tbody></table>

### 23.1.1 전역 코드

전역 코드는 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다. 그리고 var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다. 이를 위해 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 23.1.2 함수 코드

함수 코드는 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다. 이를 위해 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 23.1.3 eval 코드

eval 코드는 strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다. 이를 위해 eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 23.1.4 모듈 코드

모듈 코드는 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다. 이를 위해 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다. 다시 말해, 자바스크립트 엔진은 <mark style="background-color:green;">소스코드를 '평가'와 '실행' 2개의 과정</mark>으로 나누어 처리한다.

* 평가 과정
  * 실행 컨텍스트 생성
  * 변수, 함수 등 선언문 실행
  * 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록
* 실행 과정
  * 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행(런타임 시작)
  * 소스코드 실행에 필요한 정보(변수나 함수의 참조)는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색하여 취득
  * 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록&#x20;

```javascript
var x;
x = 1;
```

1. 먼저 소스코드 평가 과정에서 변수 선언문 `var x;` 실행
2. 이때 생성된 변수 식별자 x는 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록되고 undefined로 초기화
3. 다음 실행 과정에서 변수 할당문 x = 1; 실행
4. 이때 x 변수에 값을 할당하기 위해 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 x 변수가 등록(선언)되어 있는지 확인
5. 만약 등록되어 있다면 x 값을 할당하고 할당 결과를 다시 실행 컨텍스트에 등록하여 관리

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

```javascript
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메소드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메소드 호출
console.log(x + y); // 3
```

### 23.3.1 전역 코드 평가

* 선언문 실행
* 생성된 전역 변수, 전역 함수 -> 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록
* var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

### 23.3.2 전역 코드 실행

* 런타임이 시작되어 전역 코드가 순차적으로 시작
* 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출됨
* 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드를 일시 중단하고 함수 내부로 진입

### 23.3.3 함수 코드 평가

* 함수 내부의 매개변수와 지역 변수 선언문 실행
* 생성된 매개변수와 지역 변수 -> 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록
* 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this 바인딩도 결정됨

### 23.3.4 함수 코드 실행

* 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 시작
* 이때 매개변수 a와 지역 변수 x, y에 값이 할당되고 console.log 메서드 호출
  * console.log 메서드 호출을 위해 먼저 식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색
  * log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색
  * 이후 console.log 메서드에 인수로 전달된 a + x + y가 평가됨
  * a, x, y 식별자는 스코프 체인을 통해 검색
* console.log 메서드가 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 전역 코드 실행을 계속한다.

이처럼 <mark style="background-color:green;">코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요</mark>함

* 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화(식별자에 바인딩된 값의 변화)를 지속적으로 관리
* 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색
* 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 함

이 모든 것을 관리하는 것이 <mark style="background-color:red;">실행 컨텍스트</mark>. 실행 컨텍스트는 <mark style="background-color:green;">소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역</mark>.

더 구체적으로 말하자면 <mark style="color:purple;">실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리</mark>된다.

식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 <mark style="color:green;">렉시컬 환경</mark>으로, 코드 실행 순서는 <mark style="color:green;">실행 컨텍스트 스택</mark>으로 관리함.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

```javascript
const x = 1;

function foo() {
  const y = 2;

  function bar() {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}
foo(); // 6
```

위 예제는 소스코드의 타입으로 분류할 때 전역 코드 / 함수 코드로 이루어져 있다. 자바스크립트 엔진은

* 먼저 전역 코드 평가 -> 전역 실행 컨텍스트 생성
* 함수 호출 시 함수 코드 평가 -> 함수 실행 컨텍스트 생성

순서로 실행하며, 이때 생성된 실행 컨텍스트는 스택(stack) 자료구조로 관리된다. 이를 <mark style="background-color:green;">실행 컨텍스트 스택</mark>이라고 함.

### 23.4.1 전역 코드의 평가와 실행

* 전역 코드 평가 -> 전역 실행 컨텍스트 생성 -> 실행 컨텍스트 스택에 push
* 이때 전역 변수 x와 전역 변수 foo는 전역 실행 컨텍스트에 등록됨
* 이후 전역 코드 실행 -> 전역 변수 x에 값 할당, 전역 함수 foo 호출

### 23.4.2 foo 함수 코드의 평가와 실행

* 전역 함수 foo 호출 시 전역 코드 실행은 잠시 중단되고 코드의 제어권이 foo 함수 내부로 이동
* 함수 내부의 함수 코드 평가 -> foo 함수 실행 컨텍스트 생성 -> 실행 컨텍스트 스택에 push
* 이때 foo 함수의 지역 변수 y와 중첩 함수 bar가 foo 함수 실행 컨텍스트에 등록됨
* 이후 함수 코드 실행 -> 지역 변수 y에 값 할당, 중첩 함수 bar 호출

### 23.4.3 bar 함수 코드의 평가와 실행

* 중첩 함수 bar 호출 시 foo 함수 코드 실행은 일시 중단되고 코드의 제어권이 bar 함수 내부로 이동
* 함수 내부의 함수 코드 평가 -> bar 함수 실행 컨텍스트 생성 -> 실행 컨텍스트 스택에 push
* 지역 변수 z가 bar 함수 실행 컨텍스트에 등록됨
* 이후 함수 코드 실행 -> 지역 변수 z에 값 할당, console.log 메서드 호출
* bar 함수 종료

### 23.4.4 foo 함수 코드로 복귀

* bar 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 foo 함수로 이동
* 자바스크립트 엔진은 bar 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 pop
* foo 함수 종료

### 23.4.5 전역 코드로 복귀

* foo 함수가 종료되면 코드의 제어권은 다시 전역 코드로 이동
* 자바스크립트 엔진은 foo 함수 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트 스택에서 pop
* 전역 실행 컨텍스트를 실행 컨텍스트에서 pop

이처럼 <mark style="color:purple;">실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리</mark>. 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓임. 실행 컨텍스트의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트.

<mark style="color:purple;">실행 컨텍스트 스택의 최상위 === 실행 중인 실행 컨텍스트</mark>

## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 스코프, 식별자를 관리함.

렉시컬 환경은 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 바인딩된 값을 관리. 즉, 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 함.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar(b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
  }
  bar(10);
}
foo(20);
```

### 23.6.1 전역 객체 생성

* 전역 객체는 전역 코드 평가 이전에 생성
* 전역 객체에 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체, 클라이언트 사이드 Web API, 호스트 객체 추가
* 전역 객체도 Object.prototype을 상속받음. 즉, 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원

```javascript
// Object.prototype.toString
window.toString(); // '[object Window]'

window.__proto__.__proto__.__proto__.__proto__ === Object.prototype; // true
```

### 23.6.2 전역 코드 평가

#### 23.6.2.1 전역 실행 컨텍스트 생성

* 전역 실행 컨텍스트 생성 -> 실행 컨택스트 stack에 push
* 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 중인 실행 컨텍스트(stack 최상위)

#### 23.6.2.2 전역 렉시컬 환경 생성

* 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩
* 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트(환경 레코드, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조)로 구성

#### 23.6.2.2.1 전역 환경 레코드 생성

* 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체 제공

#### 23.6.2.2.1.1 객체 환경 레코드 생성

* 전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.
* 전역 코드 평가 과정에서 <mark style="color:purple;">var 키워드</mark>로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
* 위 예제의 전역 변수 x와 전역 함수 foo는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 BindingObject에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {}
```

* x 변수는 var 키워드로 선언한 변수다. 따라서 '선언'과 '초기화'가 동시에 진행된다. 다시 말해, 전역 코드 평가 시점에 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 key로 등록한 다음, undefined를 바인딩한다.
* 따라서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 실행 단계에서 변수 선언문 이전에도 참조할 수 있다. 이것이 변수 호이스팅이 발생하는 원인이다.
* 함수 선언문으로 정의한 함수가 평가되면 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 ㅊ객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 key로 등록하고 생성된 함수 객체를 즉시 할당한다. 즉, 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.

#### 23.6.2.2.1.2 선언적 환경 레코드 생성

* <mark style="color:purple;">let, const 키워드</mark>로 선언한 전역 변수, 함수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
* 따라서 위 예제의 전역 변수 y는 const 키워드로 선언한 변수이므로 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기 때문에 window.y와 같이 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없다.
* 또한 const 키워드로 선언한 변수는 '선언'과 '초기화'가 분리되어 진행된다. 따라서 초기화 단계, 즉 런타임에 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone; TDZ)에 빠지게 된다.

```javascript
let foo = 1; // 전역 변수

{
    // let, const 키워드로 선언한 변수가 호이스팅되지 않는다면 전역 변수를 참조해야 한다.
    // 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러가 발생한다.
    console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
    let foo = 2; // 지역 변수
j
```

#### 23.6.2.2.2 this 바인딩

* 전역 환경 레코드의 \[\[GlobalThisValue]] 내부 슬롯에 this(전역 객체)가 바인딩된다.
* 참고로 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.

#### 23.6.2.2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

* 외부 렉시컬에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 <mark style="color:purple;">상위 스코프</mark>를 가리킨다. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

### 23.6.3 전역 코드 실행

* 변수 할당문이 실행되어 전역 변수 x, y에 값이 할당된다. 그리고 foo 함수가 호출된다.
* 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자 결정을 위한 검색을 시작
* 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트이므로 전역 렉시컬 환경에서 식별자 x, y, foo를 검색 -> 없다면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색
* 이것이 <mark style="background-color:green;">스코프 체인의 동작 원리</mark>.

### 23.6.4 foo 함수 코드 평가

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
    var x = 3;
    const y = 4;

    function bar(b) {
        const z = 5;
        console.log(a + b + x + y + z);
    }
    bar(10);
}
foo(20); // <- 호출 직전
```

* foo 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권 이동
* 이후 함수 코드를 평가하기 시작

#### 23.6.4.1 함수 실행 컨텍스트 생성

* 함수 실행 컨텍스트 생성 -> 함수 렉시컬 환경 생성 -> 실행 컨텍스트 stack에 push
* 이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 stack의 최상위

#### 23.6.4.2 함수 렉시컬 환경 생성

* foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩
* 앞서 보았듯 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성

#### 23.6.4.2.1 함수 환경 레코드 생성

* <mark style="color:purple;">매개변수, arguments 객체, 지역 변수, 중첩 함수</mark>를 등록하고 관리

#### 23.6.4.2.2 this 바인딩

* 함수 환경 레코드의 \[\[ThisValue]] 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.

#### 23.6.4.2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

* foo 함수는 전역 코드에 정의된 전역 함수이므로 상위 스코프인 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.

### 23.6.5 foo 함수 코드 실행

* foo 함수의 소스코드가 순차적으로 실행
* 매개변수에 인수가 할당, 지역 변수 x, y에 값이 할당, 함수 bar 호출
* 이때 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하기 시작

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo(a) {
    var x = 3;
    const y = 4;

    function bar(b) {
        const z = 5;
        console.log(a + b + x + y + z);
    }
    bar(10); // <- 호출 직전
}
foo(20); 
```

* bar 함수가 호출되면 bar 함수 내부로 코드의 제어권이 이동
* 함수 코드 평가 시작

### 23.6.7 bar 함수 코드 실행

* 런타임이 시작되어 bar 함수의 소스코드가 순차적으로 실행
* 매개변수에 인수 할당, 지역 변수 z에 값이 할당, console.log(a + b + x + y + z); 실행

### 23.6.8 bar 함수 코드 실행 종료

* 실행 컨텍스트 stack에서 bar 함수 실행 컨텍스트 pop
* 실행 중인 실행 컨텍스트는 foo 실행 컨텍스트가 됨

### 23.6.9 foo 함수 코드 실행 종료

* 실행 컨텍스트 stack에서 foo 함수 실행 컨텍스트 pop
* 실행 중인 실행 컨텍스트는 전역 실행 컨텍스트가 됨

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료

* 실행 컨텍스트 stack에서 전역 실행 컨텍스트 pop

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

```javascript
let x = 1;

if(true) {
    let x = 10;
    console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

* if 문의 코드 블록 내에서 let 키워드로 변수가 선언되었다.
* 따라서 if 문의 코드 블록이 실행되면 블록 레벨 스코프를 생성해야 한다.
* 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
* 이때 새롭게 생성된 렉시컬 환경의 상위 스코프는 if 문이 실행되기 전 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
